====================Мастерская CHILDES 2025_ Инструкция.docx====================
Работа над данным заданием мастерской состоит из 2 этапов. Первая часть - ручная морфологическая и синтаксическая разметка небольшого количества материала; вторая (основная) часть - проверка и исправление ручной морфологической и синтаксической разметки в корпусе CHILDES.

Часть I. Разметка:

В соответствующих папках “Часть I. Разметка” с именами участников находятся две подпапки: “исходные файлы” и “исправленные файлы”. В “исходных файлах” расположены транскрипты с автоматической разметкой программы Batchaligh. Вам необходимо проверить морфологическую и синтаксическую разметку и исправить ее в соответствии с категориями и тэгами, принятыми в Universal Dependencies. Готовые файлы нужно загрузить в папку “исправленные файлы”.

Инструкция для морфологической разметки.
Инструкция для синтаксической разметки.
При необходимости, обращайтесь к документу с ответами на вопросы разметчиков.

Часть II. Проверка:

В соответствующих папках “Часть II. Проверка”, в подпапке “исходные файлы” находятся транскрипты для проверки. Каждому участнику мастерской выдается по 2-3 “набора” транскриптов (например, папка “третий набор”). “Наборы” предполагают, что все транскрипты в одной папке были расшифрованы одним разметчиком.

На данном этапе вам необходимо проверить транскрипты на соответствие морфологических категорий и тэгов, принятых в Universal Dependencies. Например, у существительных всегда должны быть характеристики рода, числа и падежа. Кроме того, необходимо проверять корректность характеристик, выставленных разметчиками: все исправления необходимо вносить непосредственно в файл транскрипта.
После всех исправлений файл загружается в папку “проверенные файлы” в папках с именами участников. 

После того, как вы проверили и исправили все расшифровки в рамках одного “набора”, необходимо выписать типичные ошибки данного разметчика и что вам приходилось исправлять. Документ “типичные ошибки” также находится в папке “Часть II. Проверка”.
Например:
Типичные ошибки (3 набор; 11 транскриптов):
в транскриптах xx, xx, xx полностью отсутствовала морфологическая разметка в некоторых строках
иногда отсутствовала характеристика наклонения для глаголов
и т.д.



====================Инструкция по проверке и исправлению морфологии.docx====================
Задача: проверить и исправить морфологический анализ речи, выполненный автоматически при помощи batchalign

Тэги частей речи и обозначения морфологических категорий представлены в соответствии с Universal dependencies. При каких-то сомнениях можно обращаться к нотации, принятой в русском корпусе Taiga.

Морфологический разбор имеет следующую структуру:
noun|собака-Masc-Nom
до черты | приводится pos-тэг слова маленькими буквами на латинице
сразу после черты лемма слова на кириллице
после леммы через дефис приводятся морфологические характеристики слова с большой буквы на латинице

Обозначения для частей речи приведены здесь. Вот некоторые из самых частотных:
существительное (нарицательное) – noun
существительное (собственное) – propn
глагол – verb
прилагательное – adj
междометие – intj
наречие – adv
местоимение – pron
! Для знаков пунктуации сохраняем автоматическую разметку (запятые как cm|cm, точки и другие знаки пунктуации в конце предложения переносятся в строку морфологии без разбора)

Обозначения для морфологических характеристик приведены здесь.
Ниже привожу краткий список основных тэгов для существительных и глаголов. Также для удобства и сравнения представлены обозначения граммем для более привычного всем MyStem.

Порядок обозначения граммем нужно сохранять из исходной разметки
Для сущ и прил порядок такой:
род-число-падеж
Для глаголов такой:
финитность-вид-наклонение-время-число+лицо

Для ошибочных слов, после которых приведен верный вариант слова в [: ], разбор приводится только для верного варианта


Соответствие условных обозначений Mystem и Batchalign
Существительные (https://universaldependencies.org/ru/pos/NOUN.html)
 
MyStem
BatchAlign
Комментарий
Часть речи
S
noun
Существительное
Род
жен
Fem
Женский род

муж
Masc
Мужской род

сред
Neut
Средний род
Число
ед
Sing
Единственное число (в BA отсутствует обозначение)

мн
Plur
Множественное число
Падеж
им
Nom
Именительный падеж

род
Gen
Родительный падеж

вин
Acc
Винительный падеж

дат
Dat
Дательный падеж

твор
Ins
Творительный падеж

пр
Loc
Предложный падеж

местн
Loc
Локатив (подкатегория предложного падежа)
Одушевленность
од
Anim
Одушевлённое существительное

неод
Inan
Неодушевлённое существительное
 
Глаголы (https://universaldependencies.org/u/pos/VERB.html)
 
MyStem
BatchAlign
Комментарий
Часть речи
V
verb
Глагол
Финитность
-
Fin
Финитная форма глагола (в Mystem отсутствует обозначение, следует обозначать Fin все глаголы, для которых не указаны обозначения инф, пов)

инф
Inf
Инфинитив
Вид
сов
Perf
Совершенный вид

несов
Imp
Несовершенный вид
Время
наст
Pres
Настоящее время

буд
Fut
Будущее время

прош
Past
Прошедшее время
Лицо
1-л
1
Первое лицо

2-л
2
Второе лицо

3-л
3
Третье лицо
Наклонение
пов
Imp
Повелительное наклонение

изъяв
Ind
Изъявительное наклонение
Число
ед
S
Единственное число

мн
P
Множественное число
Переходность
пе
Trans
Переходный глагол

нп
Intr
Непереходный глагол
 



====================Инструкция по проверке синтаксиса.docx====================
Batchalign использует Universal dependencies. Наша задача – исправить синтаксическую разметку в соответствии с правилами, которые приняты для русского языка в корпусе Taiga.

Синтаксическая аннотация каждого слова в batchalign имеет следующую структуру
1|2|xxx, где 
1 – порядковый номер слова в предложении (нумерация начинается с единицы, знаки пунктуации тоже нумеруются)
2 – номер слова, которое является вершиной для текущего слова
ххх – синтаксический тэг слова

В каждом предложении всегда должен быть “корневой” узел (имеет тэг “root”). Обычно это финитный глагол или предикат. Если в предложении его нет, то корневым узлом становится более низкий узел. Например, в назывных предложениях подлежащее – это root.
Важно! В предложении может быть только один root. Если в предложении два (или больше) предиката:
и второй и следующий предикаты – однородные члены, тогда первый предикат – root, а последующие – conj
в подчиненной клаузе предикат имеет тэг – ccomp.
Важно! Вершина узла root – нулевой узел, т.е. разбор для предиката будет выглядеть похожим образом: 1|0|root

Знаки пунктуации имеют тэг punct и как вершину имеют предшествующее им слово.

Для остальных синтаксических ролей можно и нужно посмотреть тэги в описании пайплайна корпуса Taiga и в документации Universal Dependencies, здесь привожу некоторые самые частые
подлежащее/субъект – nsubj
субъект при пассивном глаголе – nsubj:pass
подлежащее зависимой клаузы – csubj
прямой объект – obj
непрямой объект – iobj
определение (adjectival modifier) – amod
обстоятельство (adverbial modifier) – advmod
дискурсивные элементы (междометия, дискурсивные частицы) – discourse (вершина для дискурсивых элементов – вершина наиболее релевантной ближайшей группы)
сочинительные союзы – cc
предлоги – case




Так, например это предложение получит такой разбор

кошка стремительно съела милого кота
1|3|nsubj2|3|advmod3|0|root4|5|amod5|3|obj
За более детальными примерами обращайтесь к коллекциям корпуса Taiga


====================Вопросы разметчиков.docx====================
В clan нет никаких инстментов по типу маркера/выделения цветом? чтоб помечать места, которые изменил, например
Нет, таких инструментов в clan нет, отмечать цветом ничего не нужно
Слова такие, как ку-ку, давай-ка, необходимо делить на две леммы или рассматривать как одну, содержащую дефис?
Рассматривать как одну
Во многих строках пропущено указание единственного числа у существительных и прилагательных. Необходимо ли его отмечать или достаточно указывать число только у форм множественного числа?
Да, число указывать необходимо
Нужно ли как-то редактировать синтаксический анализ знаков пунктуации (если да, то как?) или оставить как есть (как с пунктуацией в морфологическом анализе)?
Знаки пунктуации имеют тэг punct и как вершину имеют предшествующее им слово.
Есть ли какой-то определённый порядок характеристик у местоимений (как с сущ, прил и глаг в инструкции)?
Порядок нужно сохранять из исходной разметки
Как размечать такие детские слова, как, например, “гугу@u”?
Междометия
Нужно ли переразмечать слова “да” и “нет” как intj в соответствии со стандартом Universal dependencies, или оставлять их размеченными как part?
Лучше исправлять на intj
Нужно ли убирать разметку числа и лица у относительных и вопросительных местоимений (например, “что”)?
Да, нужно
После некоторых слов, произносимых детьми, стоит @ и какая-либо буква. В инструкции CHILDES “The CHAT Transcription Format” для каждого такого сочетания указан POS. Нам исправлять части речи в морфологической разметке в соответствии с инструкцией CHILDES или использовать теги для реальных частей речи?
В строке разметки можно игнорировать условные обозначения после @ (или перезадайте вопрос, если я его неправильно поняла)
Нужно ли нам исправлять опечатки в репликах (например, “пица”)?
Да, необходимо исправлять
Как поступать со словами с частицей -то (например, нажимала-то)? Есть ли специальное обозначение для дефиса в морфологической разметке?
В таких случаях частице -то можно дать отдельный тег частицы, дефис получит тег punct 
Разрешены ли дефисы в записях лемм?
Да
Обязательно ли именно первый встретившийся предикат в предложении должен носить тег root?
В случае сложносочиненного предложения или однородных членов – да. В случае подчинительной связи тег root получает предикат главной клаузы
В каких синтаксических отношениях будут находиться несколько междометий, перечисленных через запятую (предложение состоит только из них)?
Сочинительных (conj)
Подскажите, пожалуйста, что за последнее слово в этом предложении и зачем тут скобки? “да , это какое число , пять , ⌈⌉лли ?” 
Скобки обозначают неразборчивую речь; в данном случае, понятно только то, что слово оканчивается на -лли
Дополню вопрос: а как здесь разметить последнее слово? “Варь , веди нас Чилд@g.”
Выглядит как слово на иностранном языке, такие случаи помечаются тэгом X или признаком Foreign (p. s. учтите, что обычные заимствованные слова этими тэгами не помечаются)
А вот здесь? “с бабочками , ру@u ?” (по контексту непонятно)
Междометие
Как (какой частью речи) разметить ж в сочетании буква ж или я в буква я?
Специальным частеречным тэгом let
Что делать со словом “ката” - употребляется родителем, видимо, вместо “катается”, но исправления в реплике нет? Размечать как глагол с соответствующими характеристиками?
Размечать как глагол
Как размечать глаголы в прошедшем времени? Нужно ли указывать лицо, или число и род можно размечать так же, как у существительных и прилагательных?
Лицо указывать не обязательно, число и род нужно
То есть нужно указывать толь
Как поступить со словом ля-ля@o? Можно ли его разметить как существительное (оно заменяет собой слово песня), или лучше поставить ему частеречный тег on, соответствующий @o?
Если оно заменяет слово “песня” в речи ребенка, можно разметить как существительное.
нужно ли у нарицательных существительных указывать число?
Да
как поступать в случае, если существительное общего рода, например, “молодец”? 
Кажется, можно размечать по тому, к кому идет обращение; если к мальчику, то как сущ мужского рода соответственно
Как поступать с xxx. В разметке такие вхождения пропускаются. Нужно ли их как-то восстанавливать. Если нет, то как поступать с пунктуацией вокруг таких вхождений (при упущении в разметке может возникнуть просто много запятых подряд). Если да, то какие тэги использовать.
Таким образом помечается неразборчивая речь, ничего восстанавливать не нужно. Для всех случаев xxx можно ставить тэг X (см. по ссылке https://universaldependencies.org/u/pos/X.html) 
Нужно ли у местоименных прилагательных (det) указывать падеж?
Да, нужно
а в каком месте в разметке его указывать? оно просто автоматически ни у одного det не указано нигде и никогда
Например, для словосочетания “такого чуда” разбор может выглядеть так -> det|такой-Neut-Def-Dem-Sing-Gen
Что означает стрелочка около слова? Например, “еха↑”
Восходящая интонация
как нам размечать слова по типу “какой-нибудь”? автоматическая разметка размечает эти слова совершенно неправильно, как noun, а это det, но инструкций как правильно самостоятельно разметить эту часть речи у нас нет.
Давайте указывать в разметке для этой части речи род-дефинитность-местоименный тип-число-падеж (пример разметки det представлен выше)
Как указывать дефинитность - https://universaldependencies.org/u/feat/Definite.html
Как указывать местоимен. тип - https://universaldependencies.org/u/feat/PronType.html 
во фразах по тику “давай возьмем”, “давай попробуем” второе слово размечать как повелительное наклонение или нет?
Да, как повелительное наклонение
Как размечать буквы? Специальным частеречным тегом let или как-то иначе?
Можно let





