==========Амалия Миннебаева\Часть II. Проверка\Типичные ошибки.docx==========
Участник мастерской: Миннебаева А.

Типичные ошибки (1 набор; 23 транскрипта):
у местоимения это указано число
у инфинитивов указано число
в транскрипте T6 для глагола поехать лемма отмечена пойти
у местоимения всё указано число
в транскрипте T59 в словосочетании Тосин сандалик отмечены разные падежи
в транскрипте T59 у глаголов пожевать, сесть указан несовершенный вид
в транскрипте T78 раз размечено как существительное
в транскрипте T147 у местоимения что-то размечено лицо
в транскрипте T147 у глагола подымать указан совершенный вид
в транскрипте T171 у существительного голова не указано число
в транскрипте T171 у глагола помахать указан несовершенный вид
в транскрипте T171 имя собственное Петрушка размечено как noun
в транскрипте T192 у существительного деда лемма указана дед
в транскрипте T236 у глагола увезти указано единственное число вместо множественного
в транскрипте YA14 для глагола попробуй лемма указана пробовать



Типичные ошибки (2 набор; 21 транскрипт):
у местоимения это указаны число, род
не исправлена ошибка разметчика в слове цыферка
в транскрипте T22, T84,T88 тебе размечено как OBJ
в транскрипте T84 один размечено как существительное
у местоимения всё указаны число, род
в транскрипте T84 котя во фразе приди котя указано как NSUBJ
в транскрипте T85 во фразе полосатыx дружелёв@u для прилагательного и существительного указаны разное число и падеж
в транскрипте T85 Дальнего, Золотые размечено как noun вместо propn
в транскрипте T146 тек@u размечено как местоимение
в транскрипте T154 оля [=алё] размечено как оля
в транскрипте YA15 Миша в словосочетании это Миши размечено как множественное число 
в транскрипте YA24 у каких-то числительных размечены число, род, у каких-то нет



Типичные ошибки (3 набор; 11 транскриптов):
в транскрипте T52 у глагола подавать лемма указана дай
у инфинитивов указано число
в транскрипте T52 есть опечатки в синтаксической разметке
в транскрипте T62 в слове отркывать не исправлена ошибка разметчика
в транскрипте T62 вершина узла PUNCT иногда неверно размечена
в транскрипте T68, T87, T245, YA9 есть опечатки
в транскрипте T68 у глагола приумыться лемма указана приумыть
в транскрипте T87 пойдем-пойдем-пойдем-пойдем размечено как одно слово
в транскрипте T87 у краткого прилагательного нужный не указаны род, число
в транскрипте T87 у краткого прилагательного грязноваты указан падеж
в транскрипте T87 колбаса-колбаса размечено как одно слово
в транскрипте T103 у существительного Италия не указано число
в транскрипте T103 у краткого прилагательного нужен указан падеж
в транскрипте T103 в слове сора не исправлена ошибка разметчика
в транскрипте T103 у существительного Тося не указано число
в транскрипте T103 у существительного паравоз не исправлена ошибка разметчика
в транскрипте T103 в слове наупраляет не исправлена ошибка разметчика
в транскрипте T103 местоимение тебя размечено как IOBJ
в транскрипте T165 у числительного раз размечены род, число, падеж, у остальных нет
в транскрипте T165 междометия ам, игого размечены как о
в транскрипте T165 кто-то размечено как OBJ вместо NSUBJ
в транскрипте T245 в слове расскрасить не исправлена ошибка разметчика
в транскрипте YA9 у краткого прилагательного открыт указан падеж
в транскрипте YA9 джижа@u размечено как существительное без характеристики
в транскрипте YA9 у слова да@si лемма указана si
в транскрипте YA9 па(пины)@c [= мамины] размечено слово папины и лемма указана с
в транскрипте YA25 не исправлена ошибка разметчика в слове малышь
в транскрипте YA25 в слове вторая указан мужской род
в транскрипте YA25 колокольчик в словосочетании есть колокольчик размечено как OBJ вместо NSUBJ






==========Дмитрий Волянский\Часть II. Проверка\Типичные ошибки.docx==========
Участник мастерской: Волянский Д.

Типичные ошибки (1 набор; 21 транскрипт):
В некоторых файлах пропали временные метки (T140, T181, T79, Ya42).
Не убраны лицо и число у местоимений без них.
Часто перепутан вид в прошедшем времени и императиве.
Это в позиции EXPL размечено как NSUBJ / OBJ.
В начале строки (после %mor: и %gra:) неоднократно стоит пробел вместо таба.
Предложения состоящие только из однородных междометий размечены как ROOT + DISCOURSE вместо ROOT + CONJ.
Частица на (в значении держи) размечена как предлог.
Неправильно размечены местоименные прилагательные и местоимения на -нибудь (обычно как другая часть речи).
Часто стоит единственное число в инфинитиве.
Будущее время быть размечено как настоящее.
Почти везде у личных местоимений не указано Prs.
Местоимение они разбирается как он.
T25, T36, T39: в сочетании предлог + существительное вершиной считается предлог (причем только в случае, когда оно зависит от глагола).
T25, T39, T79, T101: одевать вместо надевать (в морфологии также разбирается первое слово, даже если в квадратных скобках указано исправление).
T79, Ya12: у имен собственных в именительном падеже часто стоит звательный.
T79, T199, T155, T177, Ya12: в предложениях без подлежащего часто как NSUBJ размечен OBJ.
Ya12, Ya32, Ya19: с числительным 2-4 неправильно указана форма существительного (Plur-Nom вместо Sing-Gen).
Ya42, Ya19: некоторые наречия размечены не как ADVMOD, а как OBL.
T177, Ya12, Ya42: часто перепутаны Nom и Acc.
T101: Часто Imp + Pres, когда надо Perf + Fut.
T199: Часто Fut, когда надо Pres. В конце некоторых предложений отсутствуют знаки препинания.
T140: составные слова через дефис (мама-папа) разобраны как два в морфологии, но как одно в синтаксисе.
T181: у местоименных прилагательных не указано Prs, где нужно.
T177: VOCATIVE и DISCOURSE часто размечены как CONJ.
Ya12: да на конце предложений размечается как союз. Проблемы с глаголом есть (еду).

Типичные ошибки (2 набор; 19 транскриптов):
Нет рода у прилагательных.
Стоит единственное число в инфинитиве.
Будущее время быть размечено как настоящее, в настоящем нет вида.
VOCATIVE и DISCOURSE на конце предложений часто размечены как CONJ.
VOCATIVE в начале предложений часто размечен как PARATAXIS.
Винительный падеж местоимений часто размечен как именительный.
Много случаев предложений с FLAT и без ROOT.
по-моему разбирается как глагол.
Местоимения и местоименные прилагательные на -то и -нибудь часто разобраны неправильно.
Иногда у существительных перепутаны Nom и Acc (и синтаксическая роль тогда тоже обычно неправильная). Иногда при Acc OBJ все равно размечается как NSUBJ.
Не всегда первый конъюнкт размечен корнем.
Часто неправильный вид в императиве.
Иногда Voc размечен как Nom.
Проблемы с местоимением они (особенно в форме их).
T156, T143, T9, T97: иногда ошибочен род существительных. 
T143, T189, T70, T30:  с числительным 2-4 неправильно указана форма существительного (Plur вместо Sing-Gen).
T2, T157, T30: когда предложение состоит только из них, сочиненные дискурсивные элементы размечены как DISCOURSE а не как CONJ.
T41: ACL-RELCL вместо CONJ. В транскриптах часто отсутствует пунктуация, из-за чего возникают ошибки в синтаксисе.
T2: Часто Imp + Pres, когда надо Perf + Fut.
T108: Часто Gen, когда надо Acc.
T167: у некоторых глаголов не размечено время.
T30: наречия часто размечены как прилагательные.

Типичные ошибки (3 набор; 11 транскриптов):
Часть местоименных прилагательных (det, DET) размечена как обычные (adj, AMOD) или как другие части речи.
Есть заметные опечатки разметчика, которые не были исправлены.
Будущее время быть размечено как настоящее.
Это в позиции EXPL размечено как NSUBJ / OBJ.
Не у всех существительных и имен собственных стоит единственное число.
У кратких прилагательных указан падеж.
T239, T3: иногда стоит Plur-Acc вместо Sing-Gen.
T239, T208, T166, T138, T3: иногда Imp + Pres, когда надо Perf + Fut. И наоборот.
T166, T138: иногда нет рода у прилагательных.
T166, Ya37: иногда перекрестная зависимость (а – родитель б и в то же время б – родитель а).
T166, T138, Ya37: иногда у существительных перепутаны Nom и Acc (и синтаксическая роль тогда тоже обычно неправильная).
T208: в некоторых предложениях по два корня.
T239: у местоимения она не указано лицо.
T138: часто неправильная начальная форма глаголов и вид в императиве.
T3: местоимения на -то часто размечены как существительные. Просто много опечаток во второй половине.
Ya37: иногда перепутан вид глаголов в прошедшем времени и в инфинитиве. CCOMP вместо ADVCL.
T89: при сочинительной связи первый конъюнкт часто указан как CONJ, а не как ROOT.


==========Дмитрий Фролов\Часть II. Проверка\Типичные ошибки.docx==========
Участник мастерской: Фролов Д.

Типичные ошибки (1 набор; 23 транскрипта):
Это в позиции NSUBJ размечено как EXPL
В разметке adv|смешной указана лемма прилагательного «смешной», в то время как в предложении используется наречие (или предикатив) «смешно».
Существительное “гол” размечено как XCOMP, в высказывании“кричи, гол, кричи” скорее всего это OBJ
В вопросительных конструкциях типа «что такое?», «кто он?» второе слово является предикативом, относящимся к подлежащему, помечено Det
obl указан вместо obj, в конструкциях с прямым дополнением в генетиве
Некоторые наречия помечены как OBJ
Разметка устойчивого выражения “так и быть”
конструкция надо+inf, глагол– часть составного сказуемого, размечен как CSUBJ вместо XCOMP
напоминать – неверный вид
при бессоюзной связи может быть указано FLAT вместо PARATAXIS
ATTR помечен как DET в выражениях вида “говори сам”
некоторые сочинительные союзы помечены как Discourse
Давай в конструкциях вида “давай помогу” помечено как ROOT


Типичные ошибки (2 набор; 21 транскрипт):
Дискурсивное “хорошо” в вопросе размечено как ADVMOD
У некоторых вершин узла root  “-” вместо “0” 
В качестве корневого узла ошибочно выбирается первый предикат в предложении
Прямые дополнения при императиве помечены отношением NSUBJ
В конструкциях вида давай сделаем, давай помечено как ROOT
Как в конструкциях вида “как говорит” помечено как MARK, хотя и не присоединяет придаточное предложение
obl указан вместо obj, в конструкциях с прямым дополнением в генетиве
Что-союз помечен как подлежащее
подчинительная связь с союзом “хоть” разобрана как сочинительная
в конструкции “за руку тебя” тебя не опознан как прямой объект
дискурсивные слова, такие как ну, часто помечены связью PARATAXIS




==========Михаил Захаров\Часть II. Проверка\Типичные ошибки.docx==========
Участник мастерской: Захаров М.

Типичные ошибки (1 набор; 23 транскрипта):
не указан род глаголов пр. вр.
никакие файлы не проверены через check (опечатки типа лишних/пропущенных пробелов и т. д.)






Типичные ошибки (2 набор; 21 транскрипт):
(T207) обращение как conj вместо vocative
(T207) не указан падеж у местоимений-прилагательных
(T207) не исправлена форма Тось, оставлено Masc
не размечены нормально прилагательные типа Мишин
наречия на -о как прилагательные, почему-то даже с разным родом
в целом постоянная путаница с родами у прилагательных
странные следы, похоже, автоматической замены некоторых кусков
(T124) везде пропущено число-лицо у глаголов и местоимений



Типичные ошибки (3 набор; 11 транскриптов):
S у инфинитивов
не указан род глаголов пр. вр.



















==========Софья Черноусенко\Часть II. Проверка\Типичные ошибки.docx==========
Участник мастерской: Черноусенко С.

Типичные ошибки (1 набор; 23 транскрипта):
В транскриптах T5, Т91, Т20, T7, T65, T48, T32, T83, T90, T123, T149, T211, T203, T219, Ya18, Ya29, Ya40 иногда вместо формы вокатива в существительных проставлена форма номинатива
В транскриптах Т7, Т20, T32, T123, T203 корневой узел ошибочно проставляется для первого слова
В транскриптах T5, Т7, T32, T123, T149, T211, T151, T203, Т219, Ya33, Ya18, Ya29, Ya40  у некоторых глаголов неверно указан, либо совсем не указан род
В транскрипте Т83 у существительного детвора неверно указан род
В транскрипте Т83 звукоподражание стук неверно указано как существительное
В транскрипте Т90 у глагола прятаться неверно указана лемма
В транскрипте Т90 у глагола спрятать неверно указана лемма
В транскрипте Т90 у формы спрячемся неверно указаны число и род
В транскрипте Т149 у существительного лапа неверно указана лемма
В транскрипте Т149 у некоторых существительных неверно указан род
В транскриптах Т203, Т219, Ya33, Ya18, Ya29, Ya40 у некоторых существительных и имен собственных неверно указаны лемма, часть речи и/или род
В транскрипте Ya29 синтаксическая единица в DISCOURSE позиции размечена как ADVMOD
В транскрипте Ya29 наречие правильно размечено как прилагательное

Типичные ошибки (2 набор; 22 транскрипта):
Во всех транскриптах иногда встречались ненужные переносы строки
Во всех транскриптах встречались формы номинатива вместо форм вокатива у существительных
В транскриптах Т227, Т21, T38, T71, Ya17 в некоторых случаях не было указано число у существительных и прилагательных
В транскриптах Т16,Ya20 имена собственные были размечены как другая часть речи
В транскриптах Т16, T227, T37, T21, T38, T33, T152, Т54, T174, T182, T221, T215, T235, T237, Ya5, Ya6, Ya17, Ya20 у некоторых глагольных форм прошедшего и настоящего времени род указан неверно, либо не указан вообще
В транскриптах Т21, T33, T174, T215, Ya5, Ya20  у некоторых существительных, прилагательных и глаголов была неверно указана лемма
В транскрипте у детерминатора мой не указан падеж
В транскрипте Т21 у форм глагола поцеловать неверно указана лемма
В транскриптах Т21, T33 у некоторых существительных вместо винительного проставлен именительный падеж
В транскрипте Т33 у глагола сигналить неверно указаны лемма и вид
В транскриптах Т191, T38, Т54, T182, Ya6, Ya20 у некоторых существительных, прилагательных и имен собственных неверно указан род
В транскрипте Т38 имя Света было размечено как существительное
В транскрипте Т38 у глагола сдуться не были проставлены число и род в форме прошедшего времени
В транскриптах Т171, T174, Ya5, Ya6, Ya17 у некоторых глагольных форм неверно указано время
В транскрипте Т152 у глагола выгладить неверно указана лемма
В транскрипте Т54 у глагола откусить неверно указана лемма
В транскрипте Т174 несколько встречались опечатки при наборе предложения
В транскрипте Т221 у наречия тяжело неверно указана лемма
В транскрипте Ya17 некоторые наречия были размечены как прилагательное

Типичные ошибки (3 набор; 11 транскриптов):
Во всех транскриптах иногда встречались ненужные переносы строки
В транскриптах Т66, T29, Т49, Ya8, Ya31 встречались формы номинатива вместо форм вокатива у существительных
В транскрипте Т66 у существительного рюкзачок неверно указана лемма
В транскриптах Т66, Т49, Т212 у некоторых существительных неверно указан падеж
В транскриптах Т66, T111, Т160, T29, T49, T116, Ya8, Ya31 у некоторых форм глаголов прошедшего времени неверно указан род
В транскриптах Т29, Т49, Т111, T116, Ya8 у некоторых наречий, прилагательных, существительных и глаголов неверно указана лемма
В транскрипте Т29, T49, Т116, T212 у прилагательных неверно указано число и иногда не указан род
В транскрипте Т29 некоторые звукоподражания размечались как союзы
В транскрипте Ya31 у некоторых глаголов неверно указано число
В транскриптах Т49, T116, T212, Ya8 у некоторых глаголов неверно указано время
В транскрипте Т49 некоторые синтаксические единицы с функцией вокатива не размечены как VOCATIVE
В транскрипте Т49 некоторых числительных не указан род
В транскрипте Т49 у некоторых существительных неверно указан род
В транскрипте Ya8 дискурсивные единицу не размечены как DISCOURSE в синтаксической разметке
В транскрипте Ya8 у некоторых детерминаторов не указан падеж


